1:"$Sreact.fragment"
2:"$Sreact.suspense"
3:I[53360,["/Nurania/next/static/chunks/6e3ce8e0c91f6804.js","/Nurania/next/static/chunks/3548cb099ad61741.js","/Nurania/next/static/chunks/f81039c8341e0685.js","/Nurania/next/static/chunks/088430588bf85aac.js"],"default"]
9:I[97367,["/Nurania/next/static/chunks/ff1a16fafef87110.js","/Nurania/next/static/chunks/0bd6498bda341889.js"],"OutletBoundary"]
4:Tcba9,
### 一

赫利娅侧身避开扑来的野兽，手腕微侧，一记凌厉的横斩切进它的腹部。狼的身子还没沉下去，剑已经抽回，斜上一挑，豁开第二头扑近的狼的咽喉。两道血几乎同时溅到她裸露的小臂上。

第三头狼从左侧冲向她，这个距离转剑已经来不及了，她退后半步，左手握住了腰间的短刀，但没有抽出来——一柄裹着火焰的斧头从侧面劈入，狠狠砍在狼的背上，几乎将野兽斩为两段。赫利娅闻到了皮毛和血肉烧焦的臭味，微微地皱了一下眉。

她的同伴将挂在斧头上的尸体甩在一边，对赫利娅咧嘴一笑。赫利娅对她点了一下头，将剑垂下，看向树林另一边。另两个同伴的战斗也已经到了尾声，鲁默尔灵巧地伏低身躯，匕首反握捅入一头狼的腹部；另一头狼掉头想逃，克莱门汀的剑从背后追上了它，把它钉在了地上。

林子里安静了下来。鲁默尔蹲到死狼边上，熟练地用匕首割下耳朵，子爵管家说过委托酬劳按耳朵对数算，现在在他眼里这些尸体脑袋上长的是一枚枚金币。

“梵诺尔，你那两头的耳朵一会我帮你割。”他头也不抬地说道。

“好。”赫利娅走到一侧，把剑在狼毛上抹去血，又从怀里抽出一块布巾，顺着剑身仔细擦过一遍，才把剑插回剑鞘。

“她还是这么‘客气’。”希塔戈扛着斧头从另一边走过来，斧刃上的火焰已经被收了回去，表面粘的血被烧干后，留下一道道棕红色的痕迹。“我说梵诺尔，你这把剑伺候得跟供在教堂里似的，哪天拿它跟老娘痛痛快快打一场，上回那次不算。”

“我没兴趣。”赫利娅把入鞘的剑挂回身侧，走到树后把自己的背包背起来，“手痒想打架的话，你可以去找克莱门汀。”

“……行行行，”希塔戈翻了个白眼，转头去帮鲁默尔割耳朵。“这人真他妈没劲。”

“上回？你不会说的是在波鲁森的那次吧，你当时不是没过几招就被梵诺尔一剑挑飞了斧头吗？”鲁默尔揶揄她。

“那也比你强，你手里那种小铁片，怕是还没照面就被人用风魔法刮飞了。”希塔戈对着他晃了晃小拇指。

克莱门汀走到赫利娅旁边，看了一眼她手臂上还没干的血，把水袋递给她，“辛苦你了。”

“完成委托而已。”赫利娅没多说什么，把水袋接过对着手臂简单冲了一下，然后用衣摆抹干。她低着头做这些，金绿色的马尾从肩前垂落，发梢沾着草屑。

“出发回城里吧，明天早上应该能到。”克莱门汀转向剩下两人。

“走快点今天天黑前就到了。”鲁默尔割完了耳朵，小心翼翼地把它们塞进石灰袋子里，一边回答队长的话，“我可不想再在林子里睡一晚，这个天气蚊子比狼烦人多了。”

克莱门汀点点头算是同意。“也有道理，炎阳季这阵子的城门会晚关半个时辰，应该赶得上。”

“那还等什么，赶紧出发，为了抓这几头畜生害老娘啃了三天干粮，都快吐了。”一旁的希塔戈把一个半满的粗布袋子甩给赫利娅，“梵诺尔，你来背干粮袋。”

赫利娅没说话，接住袋子挂在自己肩上。

“——你看，梵诺尔就是好使。”希塔戈对鲁默尔挤了挤眼，“换你背，怕是又要哼唧半天。”

“那是因为我有腰伤。”

“你那是赌输了赖账被人踹出来的，好意思说？”

四个人前前后后出了林子，赫利娅走在最后面。希塔戈走在克莱门汀旁边开口：“……上两周那桩催债的活，要不是梵诺尔说什么不能接，我们这季的钱早有着落了，何必落到要在这做抓畜生的脏活，给的子儿也没几个。”她没有压低声音，似乎不在乎赫利娅会不会听见。

“你又不是第一次和梵诺尔出任务了，她加入的时候就说过她的‘规矩’。”克莱门汀看了她一眼。

“‘不能以大欺小’，‘不能随便违约’，还是有啥来着，哦，‘不能攻击同伴’，”希塔戈撇撇嘴，“这也不能那也不能，真是不痛快。我之前在别的地儿混的时候又不是没见过精灵，也没一个像她规矩这么多的。”

“规矩多是规矩多，但真要碰上硬茬了，不还是得指望她那把剑？”鲁默尔在一边插进话来，“又不像你只会抡斧头，再加点三脚猫的火魔法。人手里有货，有点怪癖很正常。”

赫利娅听到希塔戈咂了咂嘴，没有再说话。这支佣兵队伍她搭伙已经有半年，谁是怎么样的人早就清楚——粗鲁的希塔戈，嘴碎的鲁默尔，稳重的克莱门汀，还有干活的自己。这话是某次希塔戈喝多了，在桌上一个一个点过来的，点完她趴着笑了好一阵子。赫利娅当时听着，没有作声。她跟着这支队伍只是为了临时有个照应，几时散伙都无所谓。这不是她加入的第一个队伍，也不大可能是最后一个，这点她从加入那天起就想好了。

走到主路上的时候鲁默尔忽然想到什么开口：“我说，这趟交完之后，我们这季还要做几单？”

“三四单吧。”克莱门汀答。

“……还要这么多？这破地方哪儿来这么多活？”希塔戈发出一声抱怨，斜过头瞟了赫利娅一眼。

“上次子爵管家给我们发任务的时候漏了点口风，我估摸着可能还有别的委托。”

“那感情好，”鲁默尔一边走一边无聊地在手里转着匕首，“皮里亚那老头子最近麻烦事不少啊，这么肯出血？”

“少说两句。”

“管他是麻烦事多还是麻烦事少，只要他给的钱够我就干。”希塔戈接话道，“要我说，干完这一季我们就往北走，隔壁贝伊尔伯爵那儿的油水比这鬼地方多多了……”

赫利娅在后面走着，没有参与这个话题。她把干粮袋换了一侧的肩膀，往上提了提，然后继续跟上自己的同伴。

*

太阳刚落下地平线不久，赛兰德城的城门出现在四人的视野里。

赛兰德子爵领位于墨塔顿帝政省中部，夹在两个伯爵领之间。领地很小，境内只有一座城市，也就是子爵府邸所在的赛兰德城。在这块活动的佣兵基本都叫它子爵城，或者跟着当地的农奴一样直接叫它“城里”。

虽然说是城市，但子爵城很小，城墙也比赫利娅这几年见过的几座都要矮。此时已经接近闭城的时间，城门只开了半扇，守门的卫兵一个坐着，一个靠着墙根打盹。克莱门汀把通行证递过去，那个坐着的卫兵翻看了一眼就摆手让他们进城。

城里的街道是典型的东阿布丹提亚风格，脚下的路没铺石板，但压得很实，踩上去没有浮尘。此时夜色将近，路上行人寥寥，主道两侧有几家铺子倒是还开着，铁匠铺的炉火映在墙上，烟囱里飘着淡淡的黑烟。旁边一家面包铺的烤炉刚熄，老板正在把门外的货架往里收，一侧木窗上贴着第二天的价签。

再往里走是个不大的广场，平常城里的集市就开在这里。广场一角立着小教堂，十字架下端略细，赫利娅认得出这是公教的制式。此时教堂门关着，门廊下挂着一盏油灯，灯火被晚风吹得来回飘动。教堂对面是一家旅店，木牌上画着一个酒杯和一张床。

“老地方？”鲁默尔用头示意了一下那家旅店。

克莱门汀点点头，希塔戈念叨着“总算能吃上点热乎的了”带头往旅店走，赫利娅没说话，跟在后面。

旅店老板娘认得他们，看到一行四人推门进来便招手叫伙计去煮汤。克莱门汀比了个“老样子”的手势，算是点了菜，然后把十枚铜币放在柜台上。四人随便挑了张靠边的桌子坐下，希塔戈把斧头靠在长椅一边，鲁默尔翘起脚，盯着桌上油灯念念有词，克莱门汀把剑横在膝上闭目养神。赫利娅坐在靠墙的位置，把弓和剑都靠在身侧，和三人微微拉开一点距离。

菜和酒端上来之后希塔戈先灌了一大口，长长呼了一声气才说话。

“老娘憋坏了，吃完这顿一会去玛尔达那家点两个活好的泄泄火。”她咬了一口夹着肉片的面包，“这次不点小的了，上次那个看上去是第一次被女的点，躺在床上像条死鱼，钱都扔水里了。”

“你又不是男人，怎么也喜欢去这种地方？”鲁默尔回头看她，“每次回城你都去，这一季你都跑了四五趟了。”

“你懂个屁，老娘对下面带把的没兴趣。”希塔戈翻了个白眼，“鲁默尔你今晚去哪儿？”

“赌场。”鲁默尔答得干脆，“刚刚拿油灯的火算了一下手气，往左飘了三下再往右三下，今晚能赚个大的。”

“你每次都说能赚个大的。”克莱门汀把面包泡进麦粥里，冷淡地接了一句。

“这次不一样。”鲁默尔争辩。

“上次你说不一样的时候，我们三个人凑了整整五枚金币才把你从赌场里捞出来。”

“……那是上次我算错了。”

希塔戈大笑，声音大得隔壁两桌的食客都看向她。赫利娅低头喝粥，今天的面包似乎比上次的硬一些。

克莱门汀没再理会嘴硬的鲁默尔，把视线转到身侧，“梵诺尔，你呢？”

“回房休息。”

“……就回房？”希塔戈把整块面包塞进嘴里，一边伸手去抓下一块一边含糊地开口，“乖乖，你就没点爱好？”

赫利娅没回答。

“行了希塔戈，少管人闲事。”克莱门汀打断她，“我等会去趟铁匠铺保养一下剑，然后也回房了——你们两个想干啥就干啥，但是别惹上麻烦，明天辰时集合。明白了？”

“是是是，”鲁默尔啧了一声，“瞧瞧这管事的派头，难怪能当队长呢。我们这四个人里就剩两个不正经的了。”

一旁的希塔戈抬起酒碗和他碰了一下。

赫利娅把最后一点略硬的面包咽下去，又把剩下的粥喝完，向克莱门汀点了一下头后便起身上楼。

*

旅店的房间不大，空气里有一股老旧的木质气味，一张床摆在墙角，另一边是一张桌子和一把椅子。一个窄小的木窗对着桌面，窗外正好能看见广场边教堂顶上的十字架。赫利娅关上背后的门，插上栓，把背包和武器放在桌上，点上油灯。

她在椅子上坐了一会儿，然后伸出手，五指朝上虚拢。有那么一瞬，什么都没有发生。随后她的手掌上方的光线微微扭曲了一下，一个小小的气旋出现在她掌心里。气旋随即化成一缕极细的风，爬上她的手腕，绕过她的手臂，在肩头转了一圈后，又从另一只手的指尖溜出去，吹得桌上的灯火左右偏了几下。

神启魔法，赫利娅知道那些教会的人也叫它祷言。

这是她三年前，在忒奥西斯护送一支正教会车队时偷学来的。车队里的司祭每天扎营夜里都会翻一本厚厚的书，某天他翻到一半睡着了，赫利娅把书借走了几个时辰，就着月光看完了一整节。在希尔文诺的时候她从没意识到操控元素需要这么多道工序，又有那么多限制条件——这个能力对曾经的她而言，似乎如身体的一部分一样自然。

直到她失去它。

后面几个晚上她又用同样方式把司祭的书“借”来读，读完就在营地旁林子里练习。用亲和力感知元素，精神力构造术式引导，她像一个大病初愈的孩子，努力想重新站起来。几天后的清晨，她像往常一样尝试构建术式，在心里召唤风元素——

风来了。和过去不一样的形式，不再像圣树妈妈的环抱一样把她整个人裹住，而是一种隔着一层东西、客气而陌生的应答——但它回来了。赫利娅记得那天她坐在草地上，让风元素在指尖打了很久的转，直到拂晓的第一缕阳光照在她身上。她把气旋放掉，返回营地，继续上路。

后来她就到了阿布丹提亚。公教会对神启魔法的管制比圣领要松散得多，虽然明面上还是不允许，但实际上佣兵、信使、地下交易的护卫，甚至旅行学者不少都会一点，只要不是为非作歹的、规模大到出现疏化的，教会和各级贵族都睁一只眼闭一只眼。赫利娅因此找机会学了不少祷言术式，有偷偷在教会旁听来的，也有花钱向前辈佣兵学的，每次她给的理由都是为了出任务。

她没和任何人说，每次使用祷言时，她就感觉自己落在希尔文诺的一部分暂时回来了。

赫利娅把一边的背包拉过来，打开扣环取出剑的保养工具，铺在桌上。一块小磨刀石、一小瓶亚麻油、几张细绒布。她把剑从鞘里拔出，平放在桌上。

剑身在灯下泛着淡淡的青色光泽，这是她离开希尔文诺时伊瑟娜老师给她的那一柄。几年来剑鞘的卡环修过三次，剑柄的缠皮换过两次，但剑还是那把剑。她每次保养的时候都细致得有些严苛，磨刀石只在最钝的几处过一遍，亚麻油涂得薄而均匀，再用绒布顺着剑刃的纹理擦。

赫利娅做这些的时候手下的动作很慢，有条不紊。完成后她对着油灯的光检查了一遍，确定没有瑕疵了之后再收进鞘里。而后她转头从背包里摸索了一会儿，拿出来一卷弓线和一小盒蜡油，准备给弓换弦。她昨天在林子里开弓时感觉手感发硬，出手歪了两分，没射中那只野兔，本以为能吃上烤肉的希塔戈念叨了她半天。

她把弓弦和蜡油拿出来的时候，背包里有几样东西被她顺手带出来，散在桌面上——几块用布包着的干粮，一份翻旧的墨塔顿省地图，还有一件深绿色的旧斗篷。斗篷一侧打着两三个粗针脚的补丁，尾部还留着几根没收完的线头。斗篷里掉出来两只粗绳扎口的小袋子，袋子都瘪瘪的，似乎是空的。

赫利娅看了这些东西一眼，手上顿了一顿，神色如常地把它们收回包里。然后她低头按住弓换弦，涂上蜡油，又拿绒布细致地擦弓壁，手指划过已经被磨得发白的指槽。

擦完弓，她把所有工具收回背包，吹灭油灯，躺下。

广场上传来夜里的钟声，敲了三下，已经是亥时了。窗外隐隐传来希塔戈的笑声，她大概是刚吃饱喝足，正往城南玛尔达那家店的方向去。

赫利娅听着笑声渐小，翻了个身，把旅店的薄被拉过来盖在身上。

这是她离开希尔文诺的第五年。

### 二

第二天清早，四人在子爵府侧厅交付了上一份委托。

子爵管家姓奎兰，是个干瘦的中年人，他点了狼耳数目，按之前说好的价从背后的箱子里取出四袋铜币，放在柜台上。“需要的话，我可以帮你们换成金币。”

“不用了，铜币用起来方便些。”克莱门汀接过一袋，用手掂了掂，没数。

“还有一件事，”奎兰继续说，“我家主人今早想见四位。”

“哦？”克莱门汀挑了挑眉。

“是另一桩委托，主人想亲自交代。”

克莱门汀转过头看她的同伴们，鲁默尔对着她搓了搓手指，意思是“大生意来了”。希塔戈伸着懒腰打哈欠，赫利娅站在一边低着头，没有说话。

她回头看奎兰，“带路吧。”

奎兰带着他们从侧厅出来，穿过一条不长的走廊，走进府邸的主会客厅。客厅墙面是深褐色的，主座背后装饰画的角已经掉了漆，没补。挂毯是旧的，边缘磨出了毛。会客厅里只有两个佣人，一个在门口候着，一个在角落给壁炉清灰，动作慢吞吞的。鲁默尔走在克莱门汀旁边，压低声音开口。

“……这府子怎么一年不如一年了，去年我和你来这儿的时候这块挂毯还没旧成那样。”

“小点声。”克莱门汀看向前面走着的奎兰。

“我说真的。皮里亚那老头虽然是个子爵，但听说是斯拉格丹公爵的表舅，前几年在东部省也算是有头有脸的人物，怎么混成这样了？”

“听说是附近几个贵族老爷从艾瑟瑞姆那边进了新奇玩意儿，用星术的，种起地来比人吭哧吭哧地干快多了。皮里亚没门道弄这些，每年进的金币越来越少。”希塔戈插进话来，“不过管他呢，只要这老头还有钱付佣金就行。”

“你们两个都闭嘴。”克莱门汀又压低声音斥了一句。

鲁默尔和希塔戈都识趣地噤了声。

四个人在会客厅一侧的软榻上坐下来，奎兰说了一句要去通报就转身进了内室。他们等了一阵，直到希塔戈开始抱怨连个倒茶的都没有，克莱门汀也微微皱眉，内室的门才再次打开。

皮里亚·赛兰德子爵慢慢踱了出来，他中等身量，头发花白，拄着根檀木手杖，身上穿着一件式样旧，但料子不错的棕色外袍。他看到四人，颔首致意，然后坐在软榻对面的主座上。奎兰站在他背后，头微微低下。

赫利娅的视线短促地从子爵脸上扫过，皮里亚的眼睛比她预想的更亮一点，但眼下有一圈很重的青黑。

“上一个委托四位辛苦了。”子爵开口，“奎兰，倒酒。”

“不必，子爵阁下，请直说委托。”克莱门汀客气地接话。

“好，那就直说。”子爵显然不介意省掉客套，“我领地西北有一伙流窜的强盗，最近抢了好几趟过路商队，附近几个村子也吃过他们的亏。我自己的卫队做做守城治安的活还行，抓这种流匪实在不在行，剿了几次都让他们给跑了。”

赫利娅注意到他说话的时候一直无意识地摩挲着自己的手杖。

“奎兰说四位前几次任务都完成得很漂亮，我想委托你们去把这批强盗清理掉。”子爵继续说。

“大约多少人？”克莱门汀问。

“二十上下，带头的几个不好对付，首领是一个叫埃尔顿的。”

“地点？”

“西北方靠近塔里村一带的林子里，就在去贝伊尔伯爵领的那条主路西边，具体的奎兰会给你们一张图。”

“酬金？”克莱门汀继续问，坐在她旁边的鲁默尔坐直了身子。

“六十费内尔金币，事成支付，办得干净我可以再加二十金币。”

赫利娅听到这个数字的时候手指几不可见地动了一下，六十金币对清剿二十名强盗来说偏高，她还在北边的时候接过几单，知道通常报价大约是这个数的七成，但她没作声。

希塔戈和鲁默尔的眼睛在皮里亚报出数字后就已经亮了，鲁默尔刚想开口，被克莱门汀踢了一脚把话咽了回去。

“我们考虑一下。”她对子爵说，回头看向赫利娅，“梵诺尔？”

这是四个人都知道的，赫利娅的“规矩”之一。委托接不接，她有否决权。这一点子爵不知道，他看了一眼克莱门汀，又看了一眼赫利娅，没说话。

赫利娅沉默了几秒，她的视线在子爵背后那幅角上掉漆的装饰画上停留了一下，又转头看自己的同伴。克莱门汀神色平静地看着她，鲁默尔盯着一边清理壁炉的佣人，希塔戈摆弄着自己的手指，感觉到赫利娅看过来，略带刻意地移开了视线。

有哪里不对，但她说不上来。六十个金币的价格虽然高，但也说得过去，或许这群强盗确实很棘手。子爵不用自己的卫队，可能也确实因为他们没这个本事。

“梵诺尔，”克莱门汀的声音很自然，像是顺口一提，“你掂量着。这种活，咱们不接，赛兰德也会找别人。六十个金币，愿意接的队伍一大把。”

“……接。”赫利娅最后点头。

“好。”克莱门汀转过头对皮里亚礼貌地笑了一下，“子爵阁下，这个委托我们接了。图请奎兰先生准备好，我们今日整备一下，明早就出发。”

“那就辛苦四位了。”子爵也露出一个微笑，抬手示意了一下背后的管家，随后起身，依旧慢慢地踱回内室。

奎兰把四人送到府邸门口，随后把一张折好的地图递给克莱门汀。克莱门汀打开地图简单扫了几眼，确认无误，向奎兰点了点头。

“那么，期待各位的好消息。”中年男人拘谨地鞠躬，随后转身返回。府邸的门在他背后合上。

“六十个金币……这票要赚大的了。”希塔戈伸了个懒腰，发出一声满足的叹息。

“少废话。”克莱门汀把地图收进怀里，“今天回旅店整备，早点睡觉。”

“知道了——”希塔戈撇撇嘴，“你简直像个老妈子。”

四人开始往旅店的方向走，赫利娅依旧在最后面。她回过头朝那扇刚阖上的府门看了一眼，橡木的门，颜色已经发暗。

她心里依旧觉得哪里有不对劲，但委托已经接下。承诺的事就要完成，这是她的‘规矩’，她的同伴们也知道。

她轻轻按了一下身侧的剑柄，回头离去。

*

四人第二天一大早出了城往西北方走，花了一天时间到了奎兰那张图上标的那片林子，可那地方空空荡荡，他们只找到几处烧过的火堆和踩乱的草。鲁默尔蹲下去检查了下脚印，说人往北边去了，走得不快，像是带着累赘。他们顺着痕迹又追了大半天，第二天午后，走在前面的鲁默尔爬上一个小坡，忽然伏低身子，向背后打了个手势。

“发现那帮人了？”希塔戈撸起袖子，把斧头扛在肩上。

鲁默尔的表情有些微妙，向同伴招招手，“你们自己过来看吧。”

赫利娅跟上去，伏在坡顶的草丛里往下看：坡下一行人正沿着林子侧边的小路往北挪。前头几个中年男女背着鼓胀的包袱，外侧捆着卷起的草席和熏黑的铁锅；中间一匹瘦马拉着一辆破旧的四轮车，上面坐着三四个老人和几个孩子，队尾两个年轻些的握着削尖的木棍，时不时回头望一眼来路。

赫利娅看了一会儿，收回目光转头向自己的同伴。克莱门汀和希塔戈趴在她旁边，也在看坡下的人群。赫利娅的角度看不见她们的表情。

“怎么说？”鲁默尔看他们没人说话，出声问道。

“我先去招呼一声。”克莱门汀答，然后站起身拢了拢头发，把佩剑往身后挪了挪，独自下了坡。

她靠过去，向那边扬手打了个招呼。赫利娅看到那行人立刻乱了起来，那两个握木棍的年轻人挡在前面，其他人把马车护在身后，车上几个老人都看向克莱门汀，露出紧张的神色。一个中年男人从人群里走出来，摆手让年轻人退下，赫利娅注意到他走路的姿势稍微有点瘸。

这个看上去是首领的男人和克莱门汀说了几句话，克莱门汀答，然后她问，男人答。

赫利娅斜眼看了希塔戈一眼——她蹲在草里，来回摆弄着自己的斧头。鲁默尔趴在稍前一点的地方，嘴里含混不清地念叨着什么。赫利娅再次把视线投向坡下，克莱门汀已经告别了那个中年男人往回走。那男人也没有动，一直看着克莱门汀的背影。

“我点过了，二十个人，领头的那个男人叫埃尔顿，和皮里亚说的对得上。”克莱门汀回到坡上，开门见山。

“那还等什么？”希塔戈一咧嘴，“一群泥腿子，还有老的小的，咱们四个，半顿饭的时间就清理完了，六十金币到手。”

“那几个包袱里，应该多少也有点东西。”鲁默尔搓搓手指。

克莱门汀没理他们，看向赫利娅。

“子爵的委托是清理强盗。”赫利娅开口，“不是一群带着老人孩子的流民。”

“又来了，我就知道。”希塔戈啧了一声，把斧头杵在地上，“梵诺尔，你要是看不得这些，在这躺着便是，打个盹的功夫就完事儿了。脏活我们干，钱不少你的那份，够意思了吧。”

“你不是最讲究答应了的事就得办到吗？”鲁默尔接话，“前天在皮里亚那儿，可是你自己点头答应接这活的。这会儿撂挑子，不犯你的‘规矩’吗？”

“赛兰德的委托是要我们清理这批人，是不是强盗，赛兰德说了算，我们说了不算。”克莱门汀也开口，“我支持希塔戈的提议，梵诺尔你可以回避。”

“不行。”

“梵诺尔——”

“不行。”赫利娅转过身正对着三个人，右手按在了剑柄上。三人的眼神在她的剑上停了几秒，又移开。

“……行，行。”希塔戈骂骂咧咧地把斧头收回到背上。“六十金币就这么飞了，真他妈晦气。”

“皮里亚那边怎么交代。”鲁默尔嘟囔。

“接着。”赫利娅从背包里掏出一个袋子扔给克莱门汀，“违约金我付，剩下的算是给你们的补偿。”

克莱门汀接了袋子打开，又掂了掂重量，脸色缓和了下来，“倒也不用这样。”但她没有把袋子递回来。

“早这么说不就完了……嚯，不少啊。”希塔戈往袋里瞄了一眼，咂咂嘴，“这快赶上你这两季全部的进账了吧？”

赫利娅没接话，转身看向坡下，那行人依旧停在原地。一个女人正在给马车上的老人递水袋，一个婴儿的脑袋从她怀里露出来，好奇地往山坡这边看。

“你们先走，我想过去看一眼。”赫利娅说。

*

赫利娅下了坡走向那行人，有点瘸腿的中年男人主动迎了上来。这时赫利娅才发现男人的年龄实际上比她预想的要年轻一些，大约也就四十岁上下，披着一件打满补丁又洗得发白的粗麻衣，脊背微偻，脸上长着深浅不一的皱纹，透着一股长年辛苦劳作的疲态。赫利娅记得他的名字是埃尔顿，子爵口中的“强盗首领”。

“几位……几位谈过了？”埃尔顿的话里带着一股很重的东阿布丹提亚口音，赫利娅只是勉强听得懂，“那委托的事……？”

“委托？”赫利娅一怔，克莱门汀刚刚完全没提什么委托。

埃尔顿露出一丝局促，“我们几户人家本来是塔尔村的农户，最近发生了些变故，要往北边彼得宁村去，我有个远房亲戚在那儿替贵族老爷管账，”他略微压低了声音，“您也看到了，我们这里上有老下有小的，所以刚刚我和您的同伴说，不知道能否雇佣几位送我们一程——”

“你们能付多少？”赫利娅打断他。

埃尔顿勉强露出一个笑容，“我们……我们能掏出来的不多，但尽量凑了凑，大概能拿出来三百多铜币。”

赫利娅没接话，三百多铜币，也就是三枚多金币。从这到彼得宁村按这群流民的脚程少说也要七八天，这买卖自己的同伴绝对不会接，换希塔戈可能已经开骂了——这可能就是克莱门汀完全没提这件事的原因。

看到对方迟迟不开口，埃尔顿急切地补充：“几位只要送到子爵领边境就可以了，剩下的路我们可以自己走，或者到了彼得宁村，我让我的亲戚想办法凑一凑，应该还能拿出来一些钱。您看……”

赫利娅把视线投向埃尔顿背后的人群，男男女女穿着粗陋的麻衣，脸上或多或少带着不安的神色，时不时往她和埃尔顿的方向看几眼。老人和孩子坐在马车上，正在分享一个水袋里的水，一个约莫八九岁的女孩转头，看到赫利娅在看自己，先愣了一下，然后慢慢笑了，露出两颗刚换过的门牙。

“赛兰德子爵出了六十个金币要我们几个来杀你们。”她收回视线，说得很直白。

埃尔顿的表情僵在了脸上。

“我把同伴劝住了，但他们都是拿钱办事的人，你的价格太低了。”赫利娅继续说下去，“指望他们反过来护送你们，不大可能。”

埃尔顿张了张口，但最后没说话，脸色灰暗下去。

“我可以单独接受你们的委托。”赫利娅说道，“把你们送到子爵领北境，彼得宁村从边境往北一日内就能到。”

“真的吗！”埃尔顿显然吃了一惊，“但我们实在是凑不出来更多的报酬了，呃，阁下——”

“梵诺尔，叫我梵诺尔就好。”赫利娅摆摆手，转身，“我和我的同伴说一声，然后我们出发。”

埃尔顿没再说话，赫利娅用余光看到他深深鞠了一躬。

*

赫利娅往回走了一段，在山坡另一面和克莱门汀碰头。

希塔戈正坐在一块石头上嚼一根草茎，斧头插在一旁的草地上，鲁默尔靠在旁边的树上玩手里的几枚铜币——大概又在心里打着赌场的算盘。克莱门汀擦着自己的剑，看见赫利娅走过来，先看了她一眼，又看了她身后。

“聊完了？”

“聊完了。我护送他们去边境。”赫利娅回答。

希塔戈的草茎从嘴里掉下来，鲁默尔也停下手里数铜币的动作。克莱门汀深吸了一口气。

“……梵诺尔。”

“三枚金币。”赫利娅说，“付一个佣兵的钱勉勉强强，你们照常回子爵城找赛兰德复命就行。”

“三枚？”希塔戈瞪着她，“按这群老弱病残的速度到边境少说六天，你疯了吧？做这种赔本买卖？”

“希塔戈！”克莱门汀喝了她一声，又转头看赫利娅，“她说的有道理，梵诺尔。刚刚那男人也和我说这事，我没管他，三枚金币走这一趟来回，恐怕你口粮和保养武器的成本都覆盖不了。”

“林子里杀条狼都给两金币呢，给一群泥腿子当这么久保姆才给三金币，啧啧，”鲁默尔咂咂嘴，“农奴就是农奴，兜比脸干净。”

赫利娅没理会他的阴阳怪气，“我到边境六天，回来四天，你们在城里闲着想接任务就接，我不干涉。想去玛尔达那儿的，想去赌场的也随便，十天后我们在老地方汇合。”

“……好。”克莱门汀看出来她心意已决，点点头，“那你自己当心，这群农奴拖家带口的，路上有的是麻烦。”

“干粮袋你拿着吧，老娘懒得背了。”希塔戈把肩上的袋子扔给赫利娅，“你悠着点，别把命搭在这群种地的身上。”

“那我们回去路上吃什么？”

“走快点今晚前就回城了，还能把你饿着？”希塔戈瞪了鲁默尔一眼。

赫利娅把干粮袋拿起来，里面还装着好几天份的干粮，沉甸甸的，“你们保重。”

“保重。”克莱门汀最后看了她一眼，把剑挂回腰间，带着希塔戈和鲁默尔沿着来时的路往回。赫利娅站在原地看着他们走远，拐了弯消失在林子一头。

### 三

为了避人耳目，流民不敢走商队往来频繁的主路，只能挑树林附近的小路往北赶，所以行进速度比赫利娅预想的还要慢一些。埃尔顿大部分时候在前面领路，但他腿瘸着走不快，赫利娅就接下了探路的工作，遇着烂泥塘子和陡坎就绕开，挑能让那辆老旧马车过的路线走。

埃尔顿走在她旁边的时候，断断续续把前因后果讲给她听。赛兰德子爵领这两年的税金加了三回，塔里村和塔尔村那一片耕地本来就差，收成好的农户也只能勉强凑够缴上去。岁数大的，或者扛不动重活的缴不齐，子爵的卫兵就上门。今年光是启蛰季就死了三四个人，村里的几户实在受不了，合计了一下就跑了出来。埃尔顿原是村里小教堂里的杂役，听司祭教过几个字，又有个远房在北边彼得宁村来回走动过几次，于是众人推他出来领头，他推不掉。

“我也没领过什么人，但这么一群人总要有个拿主意的不是，”埃尔顿说到这里露出一个苦笑，瘸的那条腿在草里踩了个空，脚下一个趔趄。一个年轻人追上来想扶他一把，他挥挥手，示意不用管他，让年轻人回队尾看着马车后面。

“彼得宁村在贝伊尔伯爵的领地里，没人知道那边的日子会不会好些，但总比留在塔尔村等死强。”埃尔顿小心翼翼地绕过土路上凸起的石头，继续说道，“走一步看一步吧。”

赫利娅听着，没多问。她想起了希塔戈在子爵府里说的事。周围几个领主从艾瑟瑞姆进了星术设备，赛兰德子爵没门道，地里的产出拼不过人家，就只能往人身上压，压到底下扛不住的，就成了眼下逃跑的一行人。

沿着小路又走了一阵子，埃尔顿看天色逐渐变暗，往后挥了挥手，示意队伍停下来扎营。他把两个年轻人叫过来吩咐了几句，然后又转头向赫利娅，“梵诺尔阁下——”

“叫我梵诺尔就可以了。”

“好，梵诺尔。”埃尔顿也不坚持，“今晚您方便守夜吗？希斯和杜拉尔两个小子这两天忙前忙后挺辛苦的，再熬夜恐怕坚持不住了。”

赫利娅点点头。

“谢谢。”埃尔顿微微鞠躬，然后又压低声音开口，“我们这群人……您看了一下午了，心里大概也有数。四个老人，五个孩子，西佩家的孩子才四个月，连奶都还没断，能走快的不多。”

“我知道。”

“——您一个人，真的够吗？”

赫利娅看了埃尔顿一眼，他的脸色恳切。赫利娅知道他没有恶意，只是作为首领在担心自己跟随者的安危——也许也有赫利娅的安危。她知道流民群里不止一个人抱着这种想法，他们不少人连通用语都不会说，但赫利娅能从他们看自己的眼神里看出来几分不信任和担忧。

她抿了抿嘴，最终只说了两个字。“够了。”

剩下的就交给剑去说吧。

*

赫利娅证明自己的机会来得比想象中快很多。

当天夜里希斯和杜拉尔坚持要继续守夜，埃尔顿劝阻不了，也只好随他们去。赫利娅清楚他们或多或少是出于对自己的防备心，没说什么，自己在营地一侧找了棵视野合适的树爬上去守夜。

前半夜一切平静，月光穿过林梢照着围着篝火躺成一圈的流民们。守夜的两个年轻人坐在营地两侧，头一点一点的，明显已经昏昏欲睡。等月亮偏西往下落的时候，他们也已经倚着简陋的木棍睡着了。

赫利娅把这一切看在眼里，正想着要不要去叫醒他们，忽然听到营地西侧有响动。她抄起弓瞄过去，树丛里有几个正在慢慢靠近的影子。

是一群灰狼，大约七八只，深夜里防范不齐的人类营地在它们眼里是最好的猎物。赫利娅心念电转，这时候再去营地叫人已经来不及了。她算了一下距离，拉弓搭箭，羽箭划破空气没入树丛，哀嚎声应声响起。剩下的灰狼意识到已经暴露，长嚎一声向营地扑去。

赫利娅抽出剑，身子在树间灵活跳跃，瞬息出现在狼群头顶。剑锋白芒一闪，从天而降把打头的那只狼钉在地上，随后拔剑顺势一让，避过第二头狼的扑咬，剑则闪现似地出现在她的另一只手上，刺入它的腹部。剩下几只狼见势散开要包围她，赫利娅手指在空中划过，树林里凭空刮起一阵狂风，把几只狼裹在里面。她则趁机欺身上前，剑光起落了三回。

等到流民们被动静惊醒，赶到现场的时候，地上已经横了一地的尸体，赫利娅正干脆利落地解决最后一只狼。她确认没有漏网之鱼了之后转过头，才发现埃尔顿和半个营地的人都赶了过来，手里拿着各式各样勉强能当武器的东西，希斯和杜拉尔拿着木棍站在人群前方，看到赫利娅的视线扫过来，低下了头。

“梵诺尔阁下，这是……”埃尔顿眼睛盯着地上躺着的狼尸，张着嘴说不出整话。

“没什么大事。有几只狼来袭击营地，应该是被人味道吸引过来的。”赫利娅甩了甩剑，然后用狼毛把剑上剩下的血抹干，接着补充，“这片地区往北的野兽比较多，以后晚上扎营的时候要多注意。”

“哦……哦，好。”埃尔顿呆滞了一下才反应过来，点点头，转头向人群，“梵诺尔阁下已经解决了野兽，没事了，大家安心回去休息吧。”

赫利娅注意到埃尔顿又开始叫自己阁下了，但她没出言纠正，从怀里掏出那块布巾开始擦剑。流民听了埃尔顿的话，小声议论了几声，然后陆陆续续地往营地走。赫利娅看到有几个白天还离她远远的人，向她微微鞠了一躬才转身离开。没人说话，但他们眼里的不信任已经收得干干净净。

赫利娅擦完剑，从腰间抽出短刀检查地上的狼尸，虽然现在手头上没有委托，但狼皮和狼爪之类的素材在很多城市和村庄都能直接卖钱。希塔戈昨天说的没错，赫利娅给他们三人的钱袋里装着她这两季几乎所有积蓄，现在她差不多算得上是身无分文，所以必须珍惜每一次拿到收入的机会。正想间，她背后忽然传来了一个年迈的声音。

“是……梵诺尔阁下吧？”

赫利娅转过头，流民基本都已经离开了，只剩下一个老人在不远处看着她，神情温和。他头发花白，脸上爬满了皱纹，但身板站得很直。赫利娅站起身，略带意外地开口，“您会说通用语？”

“算是会一些，年轻的时候在子爵老爷底下当差，给那些卫兵当剑术教官。那些小伙子有些是别的地方逃难过来的，不会点通用语不行。”老人对着赫利娅点了点头，“你刚刚用的……是希尔文诺的剑术吗？”

“是的。”赫利娅承认道，她没有刻意隐瞒自己精灵的身份，而几乎所有精灵都来自希尔文诺，这一点在人类社会也算得上是常识。

“果然如此，我就知道我的眼力还没退步。”老人露出一个笑容，“我曾经见过几位路过子爵领的精灵佣兵战斗的样子，精灵的剑术比人类飘逸很多，特别是连续快剑的时候，刃锋衔接尤为漂亮。”

“谢谢。”赫利娅有点不知道该怎么回应。

“除了这个，希尔文诺剑术的横斩的走向也特别刁钻，代价就是手腕容易外翻，施力点会偏差出去，我看你刚刚出剑的时候手腕立得很稳……你的老师教得很好。”

赫利娅的呼吸滞了一瞬。

“谢谢。”她顿了良久才开口，“我的老师确实非常优秀。”

老人没有注意到赫利娅细微的情绪变化，接着说，“不过你最后收尾的那一下直刺递出去的时候有点涩，我看你重心调整了一下。”

赫利娅点点头。伊瑟娜没能教完她全套剑术，有很多招数是她过去五年里自己琢磨的，瑕疵不少。好在佣兵委托里面对的敌人大多都是乌合之众，这些招数混在正统希尔文诺剑术里，也一直没出过什么大问题。

“如果您不介意的话，我可以帮你参谋参谋，能不能调整一下。”老人比划了一下赫利娅刚刚那下直刺，虽然他的动作很慢，但姿势很标准，看得出几分当年教官的风采，“虽然现在已经是走路都费劲的老骨头了，但看几招剑术应该还是够格的。”

赫利娅斟酌了一会，开口，“那就麻烦您了。”

“算不上，是我们一路上要麻烦你才对。”老人咧嘴笑了，“叫我西里诺斯吧。”

*

第二天起，流民们对赫利娅的态度明显变得尊敬了起来，虽然依旧语言不通，但每次她探完路回到队伍里时，总有人主动给她递干粮和水袋。赫利娅经过马车时，孩子们也经常凑到车边好奇地盯着她看。那个她有印象的小女孩似乎是孩子里年纪最大的，每次看到赫利娅就会对她笑。

“那是诺雅，我的女儿。”埃尔顿有一次和她解释，“她的妈妈走得早，这几年一直是我一个人在抚养她。”

赫利娅点点头，表示她在听。

“这回往北跑，也有一部分是为了诺雅。”埃尔顿拨开拦在面前的枝丫，打手势招呼后面让马车先通过，“这孩子从小就懂事，也很伶俐——说出来不怕您笑话，我觉得这孩子将来能去更大的地方，所以我这几年一直在教她通用语。”

“这里有哪些人会通用语？”

“我和诺雅，您已经认识的西里诺斯叔叔，还有西佩家的那两位，希斯和他妻子莉娜尔。他们之前在村里和来往商队做买卖比较多，所以会一点。”

这时马车从两人身边经过，一个留着麻花粗辫，怀抱婴儿的女人跟在车后面，走过时对着两个人微微鞠了一躬。她怀里的婴儿正在玩一个小木人，没上色，刀工也很简单。

“这就是莉娜尔。”埃尔顿对着女人点头致意，一边继续给赫利娅解释，“希斯是我的表侄，闲暇时候也接一点木匠的活。”

“他们都愿意去彼得宁村？”赫利娅侧头往后看，希斯和同伴一起在队尾警戒。

“至少比留在子爵这儿强。剩下的事……到了那儿再说吧。”

赫利娅没再追问，她把弓箭抄在手里，和埃尔顿打了个招呼就进了树林。

当天晚上篝火旁边添了几只烤野兔。

*

又往北走了几日，队伍来到了一条小河旁边。埃尔顿认出这条河上游就是贝伊尔伯爵的领地，众人的精神顿时一振。沿着河与树林间的草地往北，路也逐渐变得好走了些。赫利娅估摸着到边境的路程已经过了一半，自己应该能按时返回子爵城和同伴汇合。

晚上她照例给营地守夜，这是几天来她和两个年轻人形成的默契，他们负责相对轻松的前半夜，后半夜交给她。这天她起来后，先去河边就着冷水洗了把脸，然后按白天赶路时西里诺斯指点她的几式剑招走了几遍才回到营地，在篝火边点了一圈人数。

四个老人，五个孩子，其中最小的躺在莉娜尔身边，刚刚把赫利娅叫醒的希斯和杜拉尔睡在一边的树下——一共二十人，不多不少。

赫利娅确认完人数，稍微走远了些，在靠近岸边的位置清理出一块地，堆起几块木柴。她手指在空中轻轻一勾，一簇火苗凭空燃起，落在柴堆上，很快变成了一小堆篝火。赫利娅把一只小铁锅从背包里掏出来，去河边打了水，回火边架上。

随后她又拿出那两个粗绳系好的小袋子，袋子里现在装着她前两天在林子里探路时采到的蘑菇。她倒了几朵在自己的手心里。

灰褐色的褶子，细长的伞盖，东阿布丹提亚的本地菌种。

她盯着蘑菇看了一会儿，然后从腰间拔出短刀，就着火光，把蘑菇一朵一朵切成细丝，切完再用刀背压上几下，投进小锅里。接着又从干粮袋里掏了两片肉干，切成丁加进去。

锅水慢慢冒起细小的泡。

她在希尔文诺时只会喝汤，不会做。波丽卡每次端上桌的那种奶白的、上面飘着菌丝和青叶的杂煮汤，对她来说是凭空就出现在桌子上的。刚出大森林那年，她头一回想做这汤的时候连干菇要泡发都不知道，硬切下去煮，咬到嘴里像啃皮带。第二回泡发过了头，想起来的时候已经长了霉；第三回煮的时候火又烧得太旺，锅底先糊了；第四回调味时手一重，盐撒得没法入口。可她一回都没舍得把汤倒掉，不管煮成什么样，都自己一口一口喝完。然后用清水把锅刷干净，隔几天接着试。

就这么熬了将近一年，把带出来的头一袋蘑菇用到只剩袋底，她才算把母亲那碗汤的味道，找回来个七八分。第二袋干蘑菇，她则断断续续地用了三年，每次想家想得快受不了的时候，她就取几朵出来做汤喝。

蘑菇用完的那天赫利娅记得很清楚——是她离开希尔文诺四周年过后的第二天。她在斯拉格丹城郊的一家小旅店房间里，把袋子里最后两朵蘑菇倒进锅里。那碗汤她喝了很久，久到喝到一半汤就已经凉透了，又放回火上热了一回。

锅里开始翻滚起来。赫利娅撒了一撮盐下去，又压了一下火，让它慢慢炖。汤底开始泛白，很像她记忆里的颜色。

赫利娅看着锅里的汤出了会儿神，然后把剑抽出来横在膝上，做她的例行保养。完成后她把锅从火上移开，用勺子轻轻搅动降温。她尝了一口，味道偏了一些，但也不差。

她小口小口地喝着汤，火堆噼啪爆了一声，溅起的火星落进黑里就灭了。

喝到一半，她探手进领口，扯出一条细绳。绳上挂着一只银制的小吊坠盒，盒盖上刻着一片极细的叶纹。她用拇指揭开盒盖，里面是一片压平的圣树叶，碧绿，像是昨天才摘下来的，五年的时间没在它身上留下半点痕迹。她看了一会儿，合上盖子，把它塞回领口，贴着胸膛。

喝完汤，火渐渐弱了。赫利娅往里添了根柴，把那件短了一截的斗篷拿出来披上。她背靠一棵树，望着营地那片绕着大篝火睡熟的影子，继续守下半夜。

*

第二天的午后，赫利娅照常走在队伍最前面。埃尔顿不在她身边，他瘸的那条腿因为连续赶路疼得不行，被几个人劝着上了马车休息。

赫利娅正想着要不要往前探一下路，忽然听见后面有小小的脚步声追上来。回过头，是那个八九岁的小女孩。赫利娅记得她是埃尔顿的女儿，叫诺雅。

“姐姐！”诺雅开口，她两只手背在身后。

赫利娅放慢了脚步，“——诺雅？”

“你知道我的名字！”诺雅咧开嘴笑，露出刚换过的门牙。

赫利娅点点头，转头继续走，诺雅小跑着追上来，跟在她身侧走了两步。

“姐姐你那个剑——”

“嗯。”

“我可以看看吗？”

“不行。”赫利娅回答得很干脆。诺雅哦了一声，没有失望地走开，反而跟得更紧。

“那你的弓——”

“也不行。”

“那箭呢？”

“也不行。”赫利娅停下脚步，俯下身看她。“你爸爸呢？”

“他在马车上睡觉。”诺雅瘪了瘪嘴，“我不想萝卜太辛苦，就下来自己走了！”

赫利娅反应了一会儿才意识到“萝卜”是那匹拉车的瘦马的名字。

诺雅看赫利娅不说话，又小心翼翼地开口，“那我可以摸摸你的耳朵吗？”

赫利娅愣了一秒，然后点点头。于是诺雅伸出手，犹豫地碰了一下赫利娅纤细的耳尖。她的手很轻，赫利娅感觉像是被一只小鸟轻轻啄了一下。

诺雅收回手，然后像是在确认手感一样又摸了摸自己的耳朵，又笑了起来，“所以姐姐你真的是精灵！”

“是的。”赫利娅答。

“精灵是不是都能活很久？是不是都会使剑？是不是都会放魔法？”诺雅的问题像连珠炮一样往外蹦。

“精灵确实寿命长一些，但也不是人人都会使剑，来到人类世界后也不是人人都能放魔法——”

“来到人类世界是什么意思？”

赫利娅张了张嘴，没能立刻回答她。

“诺雅！你去哪儿了？”埃尔顿的唤声从马车那边传来，诺雅吐了吐舌头，匆匆说了一句“姐姐再见”，然后往队伍后面跑去。赫利娅目送她跑到马车边上，笑着和自己的爸爸说着什么，埃尔顿轻轻敲了敲她的脑袋，伸手把她抱上马车。

赫利娅转过头，没有继续看。

*

当天晚上赫利娅依旧是守下半夜。她在岸边练完剑，支上一小堆篝火，架锅烧水，把粗绳袋里的蘑菇倒出来几朵切丝。切完下锅，她又伸手去干粮袋里掏肉片，忽然听到背后传来细微的脚步声。她不动声色地把短刀反手握住，猛地回头——

是诺雅，她揉着惺忪的睡眼，站在她背后几步米之外，女孩显然没料到赫利娅隔着这么远就发现了她，显得有些慌乱。“姐姐，呃，姐姐晚上好……”

“诺雅？这么晚了，你怎么起来了？”赫利娅把短刀收在身后，好在夜色晦暗，诺雅应该没有发现。

“我，我刚刚起夜。”诺雅脸红了一下，“然后我就闻到有好香的味道飘过来，忍不住就想过来看看。”

赫利娅回头看了一眼锅里，水已经开了，热气氤氲。她向诺雅招招手，让她过来岸边。

“姐姐在做什么？”诺雅走过来在赫利娅旁边坐下，看着她把肉干切丁放进锅里，又撒盐调味。

“蘑菇杂煮汤。”

“我能尝一点吗？”诺雅盯着开始泛白的汤面，肚子微微叫了一声，她的脸又红了。

“马上就好了。”赫利娅抽动木柴压了一下火，让汤稍微炖了一会儿，接着拿勺盛了半碗，递给诺雅，“小心烫，慢慢喝。”

“谢谢姐姐！”诺雅双手把那碗接过去，捧在掌心里，热气糊了她半张脸。她小口把汤吹凉一些，喝了一口，眼睛弯起来，“好喝！姐姐你好厉害！”

赫利娅看着她把头埋在碗里喝汤，嘴角向上略微扬了扬，又转回头去看火。这不算她最好的一锅，没有合适的蘑菇，也没有特定的香料，但诺雅喝得很香，仰着脖子把汤底也喝尽了，末了把空碗举高了给她看，像在邀功。赫利娅伸手替她抹了一下嘴角沾的汤渍——抹完她才感觉有点不大对劲，不自然地把手收了回来。

诺雅没留意她的别扭，抱着空碗眼巴巴地看着锅里，赫利娅拿起勺子又给她添了半碗。这时她听见了营地方向传来一个温和的女声，“梵诺尔阁下……？诺雅在你那边吗？”

“是莉娜尔阿姨！”诺雅放下碗，向着不远处挥手。赫利娅转过头，莉娜尔抱着孩子，正向这边走过来。

“小莉诺刚刚醒了闹着要喝奶。”莉娜尔对着赫利娅露出一个温柔的笑容，“我喂完发现诺雅不在，就过来这边看看。”

“梵诺尔姐姐刚刚在做蘑菇汤！可好喝了！”诺雅炫耀似地开口，然后又回头看赫利娅，“可以给莉娜尔阿姨也尝尝吗？”

赫利娅看了一眼锅里的余量，随即点点头，重新拿起勺子，用自己的碗盛上汤递给坐下的莉娜尔。

“谢谢。”莉娜尔把怀里的孩子安顿在膝边，接过汤碗小口地喝，然后抬眼看向赫利娅，“没想到梵诺尔阁下的厨艺这么好。”

“只是会做这一道汤罢了。”赫利娅把锅拿到身前，慢慢喝剩下的汤。

“如果您不介意的话，能不能教教我怎么做？”莉娜尔把空碗轻轻放在地上，麻花辫拢在肩后，把孩子再次抱起来，“将来我能做给小莉诺喝。”

“好主意！这样以后到了彼得宁村，我去莉娜尔阿姨家也能喝上蘑菇汤了！”诺雅听到莉娜尔的话，抬起头期待地看着赫利娅。

赫利娅没有立刻回答。她盯着篝火，眼前浮现出模糊的画面：父亲和母亲坐在晚餐桌前，孩子和她的好友推开家门回来，叽叽喳喳地讲着下午发生的事，桌上摆着一锅热气腾腾的蘑菇汤——

“可以的。”赫利娅抬起头，露出一个淡淡的微笑，“首先是挑蘑菇……”

她讲得很详细，她的一个听众抱着孩子表情认真，时不时点头。另一个听众虽然听得一知半解，但也乖巧地坐在一边不出声。篝火的光照在三人身上，在河边投下长长的影子。
0:{"buildId":"_x6dImH4tBxzq56Yi8JAB","rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","$2",null,{"fallback":["$","div",null,{"className":"min-h-[60vh] flex items-center justify-center text-[var(--ink-muted)]","children":"加载中…"}],"children":["$","$L3",null,{"bookSlug":"compendium","toc":[{"slug":"作者序","title":"炉边随记（代作者序）","titleEn":"Preface","isArticle":true},{"slug":"年表与大事记 Chronology","title":"年表与大事记","titleEn":"Chronology","isArticle":true},{"slug":"度量与岁时 Measures and Times","title":"度量与岁时","titleEn":"Measures and Times","isArticle":true},{"slug":"大陆总览 Overview","title":"大陆总览 Overview","children":[{"slug":"大陆总览 Overview/地理","title":"地理概述","titleEn":"The Geography","isArticle":true},{"slug":"大陆总览 Overview/魔法","title":"魔法概述","titleEn":"The Magic","isArticle":true},{"slug":"大陆总览 Overview/经济","title":"经济概述","titleEn":"The Economy","isArticle":true},{"slug":"大陆总览 Overview/政治","title":"政治概述","titleEn":"The Politics","isArticle":true},{"slug":"大陆总览 Overview/文化","title":"文化概述","titleEn":"The Culture","isArticle":true}],"isArticle":false},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations","title":"诸国列志 Chorography of the Nations","children":[{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/阿布丹提亚","title":"阿布丹提亚帝国","titleEn":"The Abundantia Empire","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/索拉瑞斯","title":"索拉瑞斯帝国","titleEn":"Imperium Solaris","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/忒奥西斯","title":"忒奥西斯圣治领","titleEn":"The θέωσις(Theosis) Dominion","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/卡帕尼","title":"卡帕尼诸公联合","titleEn":"The United Principalities of Kapani","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/艾瑟瑞姆","title":"艾瑟瑞姆王国","titleEn":"The Kingdom of Aethyrium","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/尼希尔","title":"尼希尔伊玛目酋邦","titleEn":"The Nithil Imam-Chiefdom","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/希尔文诺","title":"希尔文诺","titleEn":"Sylvanor","isArticle":true},{"slug":"诸国列志 Chorography of the Nations/葛林沃尔克","title":"葛林沃尔克","titleEn":"Grimvolk","isArticle":true}],"isArticle":false},{"slug":"行观别录 Notes from the Road","title":"行观别录 Notes from the Road","children":[{"slug":"行观别录 Notes from the Road/当代经济考略","title":"当代经济格局考略","titleEn":"On the Economic Order of the Nurania","isArticle":true},{"slug":"行观别录 Notes from the Road/魔法矿石","title":"魔法矿石","titleEn":"The Magic Ore","isArticle":true}],"isArticle":false},{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms","title":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms","children":[{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/沉默者","title":"沉默者","titleEn":"The Silent One","isArticle":true},{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/衡台","title":"衡台","titleEn":"The Weighing Scale","isArticle":true},{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/童年","title":"童年","titleEn":"Coming of Age·Childhood","isArticle":true},{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/在人间·上","title":"在人间·上","titleEn":"Coming of Age·In the Human World I","isArticle":true},{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/在人间·下","title":"在人间·下","titleEn":"Coming of Age·In the Human World II","isArticle":true}],"isArticle":false},{"slug":"旅记 Itinerary","title":"旅记 Itinerary","children":[{"slug":"旅记 Itinerary/阿布丹提亚篇","title":"阿布丹提亚篇","titleEn":"Folios of Abundantia","isArticle":true},{"slug":"旅记 Itinerary/忒奥西斯篇","title":"忒奥西斯篇","titleEn":"Folios of Theosis","isArticle":true},{"slug":"旅记 Itinerary/希尔文诺","title":"希尔文诺篇","titleEn":"Folios of Sylvanor","isArticle":true}],"isArticle":false}],"currentSlug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/在人间·上","article":{"slug":"诸域纪闻 Chronicles of the Realms/在人间·上","title":"在人间·上","titleEn":"Coming of Age·In the Human World I","content":"$4"}}]}],["$L5","$L6","$L7"],"$L8"]}],"loading":null,"isPartial":false}
5:["$","script","script-0",{"src":"/Nurania/next/static/chunks/3548cb099ad61741.js","async":true}]
6:["$","script","script-1",{"src":"/Nurania/next/static/chunks/f81039c8341e0685.js","async":true}]
7:["$","script","script-2",{"src":"/Nurania/next/static/chunks/088430588bf85aac.js","async":true}]
8:["$","$L9",null,{"children":["$","$2",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@a"}]}]
a:null
